# ADR-001: Выбор модели ML-сервиса предсказания стоимости жилья

Дата: 2026-05-26

## Статус
Принято

## Контекст
Разрабатывается ML-сервис для прогнозирования стоимости жилья на основании его характеристик. Необходимо подобрать модель, которая будет предсказывать медианную стоимость жилья с ошибкой (MAPE) не более 20% и $R^2$ > 0.80.

Обучение моделей при зафиксированном `Seed = 42`. Для ансамбля деревьев и `LightGbm` применялось распараллеливание вычислений при помощи `n_jobs = -1`.

Все эксперименты логировались в `MLflow`.

## Рассмотренные варианты

### Ridge
В качестве baseline рассмотрена линейная регрессия с L2 регуляризацией sklearn.
Было опробовано два типа масштабирования: `StandardScaler` и `RobustScaler`.

Метрики: 

- $R^2$: 0.61 на train / 0.57 на test;
- $MAPE$: 31.50% на train / 31.95% на test.

**Риски:** слишком высокий MAPE. Не удовлетворяет требованиям по бизнес-метрике.

### RandomForestRegressor
Рассмотрен ансамбль деревьев sklearn. Также в течение 20 trial выполнен подбор гиперпараметров при помощи optuna.
- $R^2$: 0.94 на train / 0.80 на test;
- MAPE: 9.72% на train / 19.08% на test.

**Риски:** Переобучение даже при подборе гиперпараметров.

### LightGbm
Обучение LighGbmRegressor при дефолтных гиперпараметрах.

Метрики:
- $R^2$: 0.88 на train / 0.83 на test
- MAPE: 15.47% на train / 17.71% на test.

**Риски:** при большом объеме данных может долго обучаться, однако учитывая то, что обучение планируется батчами, риски незначительные.

## Решение
Выбрана модель **LGBMRegressor**.

## Обоснование
- LightGbm показала наилучший результат по $R^2$ и $MAPE$ и не продемонстрировавшая переобучения;
- Ridge показала слишком низкие результаты по целевым метрикам;
- Ансамбль деревьев продемонстрировал переобучение даже при подборе гиперпараметров.

## Последствия
- Модель регистрируется в `MLflow Model Registry` и будет использована в production-пайплайне.
- Выбранные гиперпараметры фиксируются в коде обучения.
- Допускается будущее переобучение `LGBMRegressorM` с `Optuna` при накоплении новых данных и росте вычислительных ресурсов.
- Не требуется масштабирование признаков, но для единообразия пайплайна `StandardScaler` оставлен.